Pynhawn da, allwch chi'n prynu'r enw i fi i ddechrau?
Nawr ar ôl fi'n prynu?
Ie.
Beryl Evans.
A beth oedd o'ch enw chi cyn prynu?
Beryl Thomas.
A beth oedd y dyddiau ydych gennych chi?
Nawr ten.
21 y trydydd ym mis,
19 27.
27.
Dydywch ddod o'ch ffin ar ten yma bach o'ch cendur chi?
Ydych ganddoch chi'ch geni?
Yndrèg eisoes i'n enu.
Ond dw i flwyddwod o'n i'n dod nôl i'r tu en, amser gasa'r mrawd a ffynca i enu.
A mrawd yna gasa'i enu drws y sawl en i en, tîm yn gwy.
O'ch chi'n gyd yn perthynu'r ardal yma te?
O.
Beth oedd gwaith eich rhieni chi?
Cymys mam yn priodi oedd hi'n gweithio yn y brwari.
A oedd y cu'n gweithio yn y brwari.
Oedd hi'n sadler yn y brwari.
Blwyddyn nôl oedd dim loris i gael cyfle gaelodd.
Ac e oedd yn sadler yn y brwari.
Beth oedd eich mam yn neud yn y brwari te?
Wel, gweithio'n y gwaith oedd hi yn y brwari.
A dad, coliar, oedd hi'n tymbl.
Oedd eich i ffriodr a ffioredd o chi sôn am…
Toi frawd.
A be'n eitho'r hwn?
I athmalgym i weithio yn Dafen yn gwaes dyl.
Ac as Harry rydyn ni fynca i grefft sâr.
Gweithio gyda Bonneil Thomas.
A bleitho chi ysgol na te?
Weitho'n y brwari rhywbeth am ym.
Ond beth eitho chi?
Bleith o chi ysgol?
Wel, oedd ysgol…
Ym sedd y chries ysgol, lawr y gwylod yr ardd.
Wrth gwrt y wal.
Ond wrth gwrs, myny oedd ysgol a'n myny casetrion i ni fynd.
Ond wrth gwrs, mae'r ysgol wedi cael ei ddynnu lawr.
Ysgol gynradd Fellyn Môn?
Fellyn Môn, ie.
Yn rhan fawr oedd anw.
A wedyn, maen nhw wedi symud nawr i Anus Wen.
Ar ôl ysgol gynradd, eitho chi'n mlaen wedyn yn yr ysgol?
Wel, do, aethon ni o fyny i strade.
Ysgol ysgrade a cwblan ysgol, wrth gwrs, Ffordd I yn y cwblan ysgol pertyn ni.
Beth oedd ysgol ysgrade? Ysgol i ferched neu ysgol…
Mixed.
Ydw yn mechgyn a ferched.
So, o'ch chi'n cwbla yn 14 or?
O'n.
Iawn.
A maen ni weithio yn un y brŵer i.
A gwrdd ar gŵr wedyn i.
Beth o'ch chi'n neud yn y brŵer i?
Wel, aw ten.
I ddechrau, o'n i lawr yn y bottlin stores o'n nhw galw fe, llanw poteulu, masiyns yn mynd yn oed, wrth gwrs, y poteulu, ar y confeuau belt.
Ar y reini.
Confeuau belt, o'n nhw'n dweud, a llanw reini a dod i lebel ar y poteulu, y masiyns, bech yn ei reini fedd.
A nid oedd o'ch eich job, na wedyn?
Do, oedd o'i o'r fannu ar y pop stores wedyn ni, yn y parth leodd y pop yn cael ei wneud.
A o'n i'n joio fannu.
O'ch chi'n mwynhau'r gweithdaraf?
O'n.
O'ch chi'n falch i adael ddysgol neu o'ch chi'n teimlo'n licio eich bod hi'n mynd ymlaen?
Wel, prytyn ni o'ch chi'n dod i'r oedran er nid oedd hi'n cael. I fyny weithio.
A, wrth gwrs, o'n i fynd rhywbeth a bob un arall yn gyfan.
O'ch chi'n defary bod chi ddim yn mynd ymlaen o gwbl?
Na, ac on.
Dwi ddim yn gwbl.
Rhaid.
O'ch chi'n cofio beth oedd eich cyfnod ychydig yn y brwyr i?
O ddŵr cyfnod. Y paeg yn dages o'i 7 a wech.
A o'n cofio?
Y rwthnos.
Y rwthnos. A ne, amser gwbles i 15 sileyns oedd e.
A cymaint ffio o chi ne?
Wel, o 1471.
Oedd hi'n amser ryfel, oedd hi?
Oedd, yr ail ryfel.
Ond o'ch chi'n gweithio yn y brwyr i drwy'r ail ryfel?
O'n.
O'ch chi eithaf fforddus achos oedd hi drws lawr o ffordd ydych chi'n dod e?
Wel, oedd. Ma'n drafod na fyddai'n i'n mynd.
Byddai'n rhaid i chi fynd i munisiynau?
O, na. Wel, o'n i'r ifanc i fyny'n ychwan.
Felly, fi o'ch chi'n y brwyr i am 7 blynedd?
Do. A wedyn i bryodais i. Aeth o llunendiwn i fe, wych, wel.
Pwy bryodau chi'n oedd te?
Donald Evans.
Beth oedd hi'n wneud e?
Wel, se bryodais i oedd hi'n gweithio yn gwaes diolbuniau.
Wel, i gwblodd y gwaes diolbuniau a gasei jobi'n mynd i ni yn y ffysiar yn y llw.
A 2 blynedd oedd hi'n gweithio fan ni, cyn bod e'n ddigalu accident yn digwyddodd e.
O'ch chi na'r arwl priodi, o'ch chi'n gweithio wedi?
Na, gw'n.
Dim o gwbl?
Na.
Pan hynny?
Wel, o'n i'n meddwl, siwrna'i mae menyw yn priodi, bod y gwrf wedi cadw'i.
A nefelodd i blanedd ennol, ma' nhw o'den mynd i weithio. Yn tu o'n oedd yn y gyfan.
Githwch chi blant?
Do, un bachgen.
Oedd hynny'n rhan o'r ffaith bod chi ddim yn gweithio, a chyn aros gartre diolbun?
Wel, bys i'n bryod, o'n i'n 21 yn priodi a oedd David yn cael ei huni yn Januari a o'n i'n 24 yn March.
A oedden aros gartre?
Aros gartre i'r Sgwyl Y Gwla.
Saol bod fi ddim yn mynd i chi gartre?
So fi'n dechrau mynd i weithio yn unes.
Pry dditho chi ddechreu o'ch i weithio fyny yn y ffatri yn Bynia nawr yn deall?
Nawr 10.
Byddo Donald yn y lacher, chwe, wrth bysgoda.
A wedyn i oedd ne yn Jwn 1965.
A i ddechreu si'n Bynia yn Ibril 1966.
O'r bai'n tynnu o'ch mab Brydyn ni?
14.
O'ch chi'n teimlo'n braich i ddechreu?
Oedd.
O'ch chi siym yn ôl y gwaith i wneud rhywbeth neu?
Na, ac oedd o'n i'n gweld bod yn ti ac o'n i ti ar fe fod yn ti.
A oedd David wedi dod i'r oedran o ddyn strade.
A oedd ni'n gwybod bod yn ti dderbyn y gartre a ddod i fynd yn y bŵrren ac oedd o'r pethau wedi'i oltro wedyn ni.
Oedd o'ch chi'n cofio achos dwi'n meddwl cynta yn y gwaith.
Wel felly, dechreuwn ni sori. Beth oedd y ffartre? Beth oedd enw'r ffartre a chyn gwytho'n ti?
A'u nynidl berings.
A beth o'ch chi'n neud? Beth oedd e'n gynnyrchu?
Beryngs i bob math o bethau a'r insbector unig i fod nhw'n cymryd mas.
Ond o'nna yn y bynia yn y stryd fan a mae'n dal na heddiw.
Oedd oedd oedd.
Oedd oedd yn safle? Ie.
Faint oedd yn gweithio yna pan oedd chi'n dechrau?
O, lle fflaith o chi'n iawn.
Ti a faint?
Dyddo i gansiwr y ffordd.
A faint o'r un oedd yn ferched?
Oedd rhai ferched yn gweithio lawr ar y pres o'n i'n dweud.
Ond oedd yn yr Asemlion i. O'n i'n lot eich bod yn yr Asemlion.
Ond peder insbector o'n i ar yr insbecciant.
Ond oedd y ferched eraill wrth gwrs.
Oedd sawl un o'r un un.
Oedd i ddaethau wedyn i ddod yn y agor a gweithio shifts.
Ond be sydd ddim yn gweithio shifts yn y modd yn dydd.
Felly, ond yn cynhyrchu'r bearings mae.
Ie.
Rwy'n cofio'ch ddwn o'r cynta yn y gwaith?
O ddw, yn gofio beth o'n y fe.
Rydwch yn rhanes yn dda?
Achos bo chi'n mynd mewn i le diartd yn y gyfer.
Ond oedd yn gwerth yn y gyfer.
A ddim yn nabod nib, lletwydd iawn oedd e.
O'n i'n twmlo fel, yn gytru, wedi'i gwneud.
Ond oedd rhai'n merched neis na.
A oedd nhw'n dod i chi'n gytru efo'l.
A dditho'i nabod, oedd nhw'n dditho'i'n ffrindiau'n nhw gyd.
Dditho'i'n joio yn y wydyn ni.
Ond ar y cyntan oedd ni ddim yn y go.
O ble oedd y merched na'n dod?
O'n nhw'n dod o'n wynd hendu.
Oedd rhai'n dod o fel un ffwl, oedd nhw'n dod o dafen a lycher.
O'n nhw'n dod o bob man.
Siwr, oedd nhw'n cyrraedd yna wedyn?
Wel, oedd y ffwy busus yn mynd brytyni yn well am ymwrddeg iddi.
A o'ch chi'n cael busu'r gwaith a'ch chi'n cael sgydru.
Wel wedyn, i ymser o'ch chi'n dod yn gyfarwydd a phobl, o'ch chi'n cael efft wedyn i'r gwaith.
Ond o'r busus y gwaith oedd yn eu busus service?
Na, efft oedd yn eu busus service.
Ond oedd y busus brytyni ddim yn mylannu i'r lycher a troi'r rŵan myned o'n ôl i'r llanelleg.
Felly o'ch chi'n cael bus oedd yn handy felly iddwch chi?
O'n.
O'ch chi'n ffwrdd gwisgo rhyw ddellad arbennig yn y gwaith?
Wel, yn y set ychri es i, o'n nhw ddim a pob un yn parnu o'r roles unrhyw.
Ond cyn bo fi'n cwpla, o'n nhw'n seplio o'r roles i chi.
Ych chi'n beth oedd yr overalls o'ch chi'n dechrau? O'ch chi'n mynd eich overall ychydig?
O'n i'n parnu nhw'n unrhyw, beth o'n i'n legon ychydig yn y nan ten.
Ond wedyn o'n nhw'n rhoi beth o'n nhw'n dewis i ni.
O'ch chi'n ffwysgo rhywbeth ar eich pen?
Na, ac ar bennig?
Na.
A rhywbeth ar bennig am eich trad?
O'ch chi'n mynd eich overall ychydig?
Ond pan o'r glwch o'ch chi'n dechrau na bore?
O'i'n 8 o'r glwch, so o'n yn arod i'r pedwar.
A allwch chi ddisgrifio beth o'ch chi'n ei wneud mewn diwrnod wedyn gweldach yn mynd o 8 tan hanner di'r pedwar?
Oes y ddiwrnod yn mynd.
O'ch chi'n mynd am 8, o'ch chi'n cael yn yr awr, dwi'n defnyddio 1.4 awr i ffregas, rwy'n credu.
A'n ser cynto wedyn ni o'ch chi gael amser i gynno, a'n yr awr rwy'n credu i gynno, nid awr, mae'n siwr.
Yn yr awr rwy'n credu.
A wedyn ni, o'ch chi'n mynd o'n, wedyn ni'r gwaith.
Ond oedd yr amser yn mynd yn gloi, gofio chi.
O'ch chi'n fisi, mae'r amser yn mynd yn gloi.
O'ch chi di dechrau bant na fel inspector?
O'n.
Ysw'n gwneud yna os o'ch chi ddim di bod na'r blan?
Brytyni, Meniw oedd drwst o ni.
Yng nghofiau beth yna i Mrs Lewis.
A ddi wedi o loi dron mewn Brytyni ten.
A wy sewt o un o'r dafen oedd hi.
A ddi'n dod i chi ar y ffordd beth oedd neud.
O'ch chi'n dod yn gyfarwydd, un iaith i wadio beth o'ch chi'n neud.
So i ddeithio eitha byddai'n galw i'w neud e.
O'ch chi wedi cael pan o'ch chi wedi mynd i drio am y job?
Su'n dechrau o'ch chi weithio yna?
Wel i weithio chi na fel o'n i'n weithio chi yn er.
Oedd Marian yn yr ofis yn gweithio.
A'i weldai sydd i'n ddŵr yn odeoedd, o'n i'n gwrando Marian wrthi fyna.
Os chawms am jobyn yn un a nidlws.
Pan beril fe'n moyn job.
Wel i licen i wedi syff arna.
Wel i ffundai mas.
A i ddath nhw yn ôl a wedo ddweud oedd eitho'i ffundai job a gusio'i job a drwy ddi.
Wel eitho'i weithio i wedi cael interviwnaeth o fe.
Gusio'i job dy fel mae.
Ond oedd nhw'n gofyn am rhywbethau arbennig, o'ch chi'n cael y cyfweliad o'ch chi'n gyffod dangos bod chi'n ei wneud rhywbethau arbennig.
Na, dyna'n byd.
A wedaeth o'ch chi, oedd hi fferm neis i weithio dan nhw.
Beth oedd enw'r cwmni?
Pwy oedd enw'r perchnogion?
Mae'r enw un ar hwnna yn agosau.
Ar liniau.
Ie, ond mae'n cofio'i enw enw.
Mae'n cofio'i enw yn, well, allai bytho'n cofio pwy enw e i ddod i lawr ar enw.
Felly, ein o'r berings o chi'n gael o ffatri, Shifflur neu rhywbeth, i fe o'n cwmni?
Ie, ie, ie. Shifflur oedd y manager.
Ond oedd hi'n credu, te wdgermen fferm oedd hi.
Ychwan?
Oedd sawl un o'r honno'n bynian, drwy ddech, oedd o'r Tysons a Cynablain hefyd.
Oedd oedd Tysons mwy le oedd y...
Nod oedd.
Mae un o'r needles le oedd gwaith tyn, nagefe.
A oedd yr est wedyn le oedd gwaith stil.
Ychwan?
Nefaelwddw i'n mynd wrth inw.
Ie, ar Sputty Road o chi.
Ie.
Ond o'n i'n reit wrth y bod, lle mae'r haf hon.
Ym...
Felly, o'ch chi'n insbecdo o'r dechrau,
bent o feddled o'ch chi'n gyfalu amdani, nw bent o'ch chi'n gyfod i gwaith no?
Oeddach chi cwp ar benig o'ch chi'n edrych ar ei or?
Na, wedyn oedd y nhw'n llanw'r boxes
a oedd pethau o'r pres yn ddolannu i ni gael insbecdo i fi, ddweud,
a o'ch chi'n gofod gwneud y gwaith na a gwaith beth oedd yn cael ei wneud yn yr Asemlwy.
Oedden ni'n peder yn neud, e, oedd nhw'n...
oedd gaelod gwbod y job o'i dien i a ddendwy oedd yn rwydd i chi.
Felly peder menyw oedd yn gweithio'n dechrau gyda chi?
Ie.
A mynwod o'ch chi'n edrych ar ei or? Ne o dynion o hefyd?
Menyw oedd gyda ni ar y dechrau, ond siwr ne cwplodd i...
i gesio'n i dyn.
O'ch chi'n galw... beth oedd e, fforman neu beth oedd e'n dechrau?
Fforman, ie, George oedd e.
George oedd e, George oedd e'n dechrau i mi.
O boch chi'n gofnid i Seniaeth, ond dyna fyddwn i'n gwybod.
Ond fforman oedd e'n ffordd e, fe?
A o'ch chi'n inspecdant a'ch teitl chi?
Ar yr inspeccian.
Yna g'n inspecciant.
Ar yr inspecciant.
A beth oedd nhw'n galw'r rhai oedd yn gweithio ar y lein?
Oedd rhyw unwaith yno?
Yr Asemlwy o'n nhw'n gweithio, Gwen.
Dyna beth oedd nhw'n galw'n nhw.
Oedd yn gwneud hynny, mynwod ym mwy fwyaf, neu oedd yn gweithio?
O ie, mynwod.
Yna.
Mynnu yn yr Asemlwy, ond lawr yr y pres.
Oedd yna'n mynwod y gweithio'n yna.
Beth oedd eich argyffiadau cyntaf chi o'r gwaith?
Beth oedd eich diomateb ar y dechrau'r ffatri?
A sut oedd pobl yn edrych yn o chi?
Oedd oedd pobl yn meddwl bod merched ffatri ddim cysdal o bobl eraill, neu?
Wel, nath, mae'n credu na.
Wel, fel bob, yn jyst yr un peth o'na gan nhw.
O'n i gwelio'n oder y cyntaf, gofio.
Achos bo chi wedi mynd o'r cartre felly efo?
Ie, ie.
Ie.
Ok.
O'ch chi'n mwynhau'r gwaith?
O, ni, yn jio i es i fe.
Beth oedd yn gwneud eich i fwynhau e?
Wel, dwi'n gwybod, o'ch chi gyda cwmpaniw, yn credu.
A o'ch chi wneud rhywbeth, yn agor chi.
Nac o'ch chi meddwl wedyn i am ddim ond y gwaith o'ch chi meddwl am.
A oedd e'n mynd yn weithiau cyflym yr amser te achos oedd o'n digon o waith oedd e?
Oedd o'n digon o waith.
Oedd e'n amlwyr trwy'r amser neu weithiau oedd e'n slack?
O'n bell weithiau oedd e'n slack.
O'n i'n bwrun wedyn i'n agor i.
O'n ffennu'ch a oedd o'n ffindio rhywbeth bach arall i chi wneud, chwan.
Os oes o chi'n ffindio rhywbeth yn anghywir wrth inspector, beth o'ch chi wneud wedyn?
O'n i'n gweud wrth y ffwrdd fan wedyn i.
Oedd o'n fesatis wedyn o fe.
Oedd o'n dod i'r ein un a'i llwchor wedyn i.
A beth allai fod yn anghywir yn y bearings?
Oedden nhw fod yn iawn.
O'n i'n gwybod beth oedd ddwylo mas am y tano.
Egluroch chi beth o'ch chi ddwylo mas amdano nawr ten?
Wil, nawr ten.
Bo nhw gyd yr un shaft a dim falterno fe.
Os yn i gweld bair no fe oedd yn cael ei ddwylu mas, chwan.
Os selod o'n unw.
Wel, oedd chi'n meddwl bod rhywbeth yn wrong ar y mesín oedd yn ei wneud, e.
Oedd rhywun arall yn dod wedyn i adaech yn y mesín oedd ei?
Well, neges y mesín da fi ar y mesín oedd yn cael ei wneud, chwan.
Mae'n gweithio'r un i wedyn, i em stopio'n un gan unwn iawn.
Nid yw'n gweld i'ch job o gwbl drwy bod chi yn y fattr?
Nid.
Rhywbeth rydych chi'n gwneud.
As yw'r blwyddyn rydych chi'n gweithio?
16 years.
Ydych yn cofio beth oedd eich tal gyntaf chi yna yn y fattr?
Pan oedd eich cyflo gyntaf chi yn Aenoberings?
Mae'n agw. Mae'n cofio fan hynny, mae'n agw.
Roedd yr arian yn bwysig, bo chi'n mynd i weithio oedd yn anhelp?
Fel o'n i'n mynd fwyaf i gael arian.
Roedd oedd o David yn sgol.
38 o neimys ymerwst o'nel yn y cyfe.
Dim ond pensiwn i David o'n i'n cael.
Ac os o'n i dan oedran, o'ch i fod yn ffordd i cyntaf chi'n gallu cael pensiwn.
Wel wedyn o'n i'n cael a pensiwn i David, yn er pensiwn oedd yw nhw.
Wel, iaith David, roeddwn i yn 15, dydd o gyntra'r gwaith i'n diwrnod, a fyddai fethai.
Wyd i'n mynd i wla'n job, a fyddai fethai.
A ti wedi sy? O ddwn.
Oedd hynny'n dyfydag eu lawr yn Bachelors, llenellu lawr y doc, Eletrician.
O'n i'n debynno'n ennog cefyd am y job, dyfelma'i.
O'n i gas e job.
Wel, yn mynd i bob ethol yn ennog, o'n i.
Wel, i gas e job, a dyn a'i fab yn gweithio yn yr un man o Benegraeg.
A na Lucas o'n i adefyd yr gwaith i'n diwrnod, dypesa dde, wrth unan.
A i weld oedd yr dyn hyn, a gas e lift cytru gyda'i, a gas e lift gyda'i bob tro ddarodd yna.
O'n i Lucas mewn ffordd, a di ath debyd i weithio yn Bachelors a gas e job a ddylidgo fe Eletrician.
Tred Eletrician.
Wel wedyn i, ar oedd e fyddai mas o'i dread, oedd y pension yn gwblau.
Oedd y pension yn gwblau wedyn i.
So, beth sy'n am ddwy flynedd ac eisoedd ddim dim e.
A dwi cofio fanw, mae llun fanw ar un o'r ein a, mewn i'n domlann ato, y berin fyddai fe'n cael pensiwn nawr nag oedd ysif arno.
A ddi gwru yn rundeb yn trosdre.
Fe'n moyn i arfer i efo eiddoedd, fe'r berin fyddai, os oedde i'n byla, oedd e ddis i.
A trwy arfer i gesio'i pensiwn nôl, a nnerd pensiwn gesio'i weini, so fi'n 60.
A ddim cael edryn o ddi.
Oedd.
A oedd yn bwysig i chi?
Wel, oedd.
Dwi'n jyst yn myny oedd e oedd yn bwysig.
Oedd rhaid mynd.
A wedyn i, Brywododd David, wedyn i ym mhser o ddent 21.
Gynta gyd o'n un y gwaith, a ddaeth twlbund o fi ar y mrest, a ddeisais i.
A ni'n mynd i ddangos dim un e.
A'r mam fyny'n byw personi.
A mynd i weidesi wrtho ar yng Ngwfret.
A ni'n gwaith un diwrnod.
A i ddweud, wel, y nyrs.
A dda'n goses i'r nyrs.
O, mynd i grynndwch berin, mynd i cyrwch wel y doctor.
So, mae fan o gofyn i fi, os yw beth ar metr, berin, mynd i, os wedis i wrthi.
A wedis i ddweud fan o, wel, i ddweud, wel, y doctor.
O, mynd i, feth o'i, am reidio'n y ledydd, nô, mynd i, twdd i osbid, y rhan osbid Lbrityn i'n yr un.
I'w siwdio, next week, oedd yna, cheddi Gwynner, rwy'n credu, i fynd i lawr i wella.
Dylun, oeddwn i gael llythyr, dylun.
Oeddwn i fod i fynd lan i weld dr John Davies, rwy'n credu oedd e, yn yr un osbid, ddweud o dyrol ni dim wrth, yn y prynhawn.
A i ddweud, well, oeddwn i'n meddwl, ta'n cael am rest ofni.
Leud ewn dder, oedd hi amddiffalu, we'll get that out now, mynd i, fluid oedd yn oedd e, yn y falch, o'n i.
Gase toi llaw'n tiwb ffyrna o fluid mas yn oedd e, a ner.
Ddweud, well, mynd i, if you'll see anything again like that, come back to me, mynd i, and we put you right.
So dy gwyddi yma ddar ni. Me not gofioch.
Ydy, ydy.
Oedd hwnna yn sydd i.
A oedd e'n wyro i a ddefin i caru pyrtyni, a of gwrs, i ofnwys esgellau priodi.
Wel, rindodd hwn gyda fi, a ni'n meddwl, os y bydd yn digwydd i fi, bydd defin wedi gwneud i gattre, bydd e'n iawn.
So, reisi i gynni at ad e, byddai ni wedi gwneud, na, ti'n ifanc.
Ond gase priodi yn 21.
Ond mae gase dwy ferch, a mae nhw'n apus.
Ond, fel ych chi'n dweud, oedd y gwaith wedi'i, oedd chi wedi mynd i'r gwaith, oedd hwn wedi codi'n seith ar ôl, oedd e.
Yn y gwaith, i.
Ond oedd chi'n wygwis oedd na'r ners yn y gwaith.
Oedd.
Beth oedd hi'n gwaith hi wedyn? Oedd hi'n brysur, oedd hi'n ddigon y gwaith iddi?
Oedd oedd.
Oedd oedd yn dweud e, oedd rhywun yn cael cut yn y gwaith, oedd nhw'n gallu mynd at iddi nes o rhywun yn dod, oedd nhw'n gallu mynd i gael rhywbeth eto fe.
Oedd oedd hi'n dda, fe bleiddi.
O bobl yn cael anafiadau na gwaith oedd hi'n beryblis o gwbl?
Well, y llai ych chi'n cael rhywbeth, y llai rhywbeth i ddigwydd yn rhywle.
Mae'n gweud bod nhw wedi cael accident rhwm yna, ond rhai'n cael gwtau yna.
Y siwr ydyn nhw'n cael rinu wedyn?
Well, falle fyddai un o'r berins yn siarp felle.
A chi'n dweud, ddim yn meddwl, chwe.
A beth am…
A masiyyn sfed felly, oedd e'n un o'r un o'r adan y masiyyn o'i peth sy'n mynd adan o fe.
Felly, beth yr math yna yn digwydd yna?
Oedd.
Ac oedd y cwmni'n talu am…
Oedd, oedd.
Rhaid, am hwn.
Oedd, o'ch chi'n gweld ar rheolwr y gwaith o gwbl?
Oedd, oedd.
Oedd, felly weithiau o'n nhw'n cerddedrwnd.
O'ch chi fel… o'ch chi'n meddwl bod chi'n siarad yno wedyn?
Na, dim ond cerddedrwnd o'n nhw.
Ie.
Beth am ti'r rheoli? Oedd yna rhyw rheoli yn y gwaith fel y bydd hi'n smogol neu…
O'n nhw'n… o'n nhw'n smogol yn y gwaith.
Ond, pryntyni, sy'n nhw'n smogol.
Wel, oedd nhw'n cael sbel…
10 munud o sbel falle.
A felly oedd nhw'n mynd i ni smogol, gweld.
Ond, dim yn y gwaith.
Oedd nhw'n cael smogol yn y toilet?
Yn y toilet.
Neu, yn y lobby.
Lefydd y dillan yn gyfan.
Pa pha dillan oedd yn y lobby y dillan?
Wel, y cwtel mawr chi.
Y cwtel, reit.
Y clwc rwyf mawr rhyw fath.
Ie.
Oedd hi'n ffatri dda mawr ten, oedd hi?
Sio'n rhywbeth bod…
Hwn, oedd hi wedi extenda'r lot yn iddyn nhw ddarwyd y gwblau.
Ond, sef yn gwybod fel oedd hi nawr am brydau'r ni'n y…
Nogodd llywer yn gweithio'r ne, ond oedd hi neis yn y brydyn ni.
Oedd hi'n extenda'r lot arni.
Oedd rheoli erill wedyn ynglyn â'r…
Yn rhywbeth o gwelwch chi'n cael bydau wrth y gwaith neu…
O, na.
Yr hyn yn dda, rywbeth byddai'n mynd ar y ber.
Dim o gwbl.
Yr rhaid.
Achi, beth am y tu yn y bŵr, o'ch chi'n cael toriad wedyn i gael coffe neu tŷ neu rhywbeth?
Wel, o'ch chi'n cael deg mlynedd, felly felly felly o'ch chi'n cael ymser i gael brequas, ne?
Ydw i'n credu y brequas, te?
O'ch chi'n gweith am 7 o'ch chi'n dweud?
Am 8.
A gwedwch chi'n ymwneud yn y rydyn nawr, gredi.
O'n nhw casbel fach i gamu sled o de, neu siand o goffi, byddwch chi'n moyn, a'r snack neu beth o'ch chi isio, chwe?
Cynno wedyn ni oedd cantina i gynno wedyn ni'n cael cynno.
Yn y cantino, chi'n cael y snack hefyd, oedd na?
Ie, ie, fe'n gwybod, ie.
Felly chi'n cael toriad o'r pwysiems yn y rhai?
Oedd pawb yn mynd â'u gilydd, ne?
Oedd.
Wel, dim yr un amser oedd y pres yn mynd o'n blan ni, felly.
A ni'n mynd ar ei gol nhw, chwe?
Wel.
A'r un peth gyda'r cantina'n ysgol cynno hefyd?
Ie, na amser cynno, gredi, oedd y cwbl yn cwbla.
A'r rhaid, oedd yn stopio e am gyflat.
Oedd.
Ie.
Yna beth o'ch chi'n neud o'ch chi'n cael bwyd yn y cantina o'ch chi'n mynd â'ch bwyd eich unan?
Wel, fe'n eich iawn i'n mynd â bwyd yn ynddo.
A cad parni ten oedd gos.
Ie, iawn.
Rhywbeth.
Oedd na, ma' nhw o'r priod yn gweithio yn ogystal â chi?
Oedd. Oedd, ma nhw o'r priod o ddwy o'na.
Dim cymaint o'r eifanc ysengl, ta?
Oedd, oedd e'r eifanc na a'r eifriod na.
Oedd hi'n gwahaniaeth o gwbl.
A, gwrs.
Oedd rhai o'r plant yn ogystal â chi e.
O'r pwnt i'n debyg oedd rhai o'r plant yn ogystal â nhw.
Lleid o'ch chi'n dod o'r gwaith, oedd o'ch chi'n debyg o'r 145?
Oedd o'n gweithio'n iawn, oedd o'ch chi'n debyg?
Wel, oedd oedd David wedi'i drogytra o'mlannu.
Ond oedd David wedi'i wmoch a wedi'i newid cyn bo fi'n drogytra.
A wedi'i eisiau lawr o dylen a wedi'i gwneud bwyd un un doi.
Oedd yn waith brwnt o gwbl?
Na, allai byddai'n gwybod yn brwnt.
Dim beth o'n i'n neud o fe.
Oedd toilet ychydig yna?
Oedd.
Oedd rhai o'n i'n deudu?
Oedd. Toilet 7 yn wod a toilet 7 yn arwain.
Ond oedd y merched yn tynnu cws y dynion a ddynion a gwbwl?
Rhai o'n i'n nhw.
Roedd y prifogon nhw?
Rhai o'n i'n nhw a dynon fe dyn prifogon nhw'n wynebu.
Roedd e'n enghraifft i un o'r beth o'n i'w wneud?
Wel, dwi'n meddwl, dweud hyn iawn.
Ond oedd o'n cwricio jokes oedig un o penclawrdd.
Oedd e'n gomig yn.
Felly gwe jokes oedden nhw'n neud rhyw beth o'ch bod eich bod meyn nhw'n dechrau rhyw drefen arbennig os oedd meyn nhw'n dechrau?
Na, na.
Ond oedd yn tynnu cws i?
O, na. Ond oedd o diwethaf chi...
Fel bod eich ddarsach chi nes blynyddau.
Ond oedd nhw'n dda a ffe bleydd nhw.
Ond o'n pwysleis ar y bwch chi'n pryngeb, o'ch chi'n dod yn awydd ychgylch.
Oedd.
Ond oedd y dynion yn tynnu cws y merched?
Oedd yn un arfer?
Wel, dw i'n dechrau!
Oedd, oedd e mellun o'n nhw'n gomig yn.
Ie.
Oedd.
A wedi'i seini ar ofys sy'n dod lawr i'r raseimlu, ychydig.
O'n i'n tynnu cws wedyn i…
Wel, o'n nhw'n gomig al iawn.
O'n nhw'n gweld tre i'r ofys? Ti'n bach o'n mahanol o'n nhw?
O'n o'n nhw, ti'n meddwl bach o'n newch na ni.
A wedyn o'n nhw'n watchio'r ein, i'ch roi.
Oedd e'n gyfle pan o'n nhw'n dod lawr i tynnu cws nhw wedyn oedd e?
Oedd, oedd, oedd.
Paent oedd yn gweithio'n yr ofys?
O lot fach yn gweithio'n yr ofys, fedd.
Lla bydda'n gweithio'ch rhifaint, oedd yna'n sawl yna.
Right.
O'n i.
Mae o'n rhai o'r ffatrioedd ni di bod yn holi.
Ond oedd yna ti'n bach o'r creu merched yn mynd am beth beth catre di'n hwn o'n nhw ddim fod i fynd.
Oedd o'n antigwydd o gwbl?
Beth i feddwl?
Fy feddwl, fel pilsfroch, mae'n mynd am beth i beth beth beth catre gwydroch o'n ofensio.
Felly oedd dim byd na ichi?
Oedd dim byd o'n moyn fan a oedd dim byd.
Oedd dim o bwys yna dyfelmae.
Oedd o'n ffitio mewn i rywperiant eraill.
Oedd oedd oedd oedd oedd. Oedd dim na ichi i pilffran.
Beth oedd yn digwydd i beth o'ch chi'n gynarchu? Oedd o'n cael ei mynd o hwnna?
Oedd oedd.
I blen o'ch chi'n gwybod o'ch chi'n gwybod o'ch blen?
Ná, allai'r gweuliau. Oedd o'n cymryd, oedd o'n cymryd i bob man.
Mas yn Singingirell yr un f launch nabodd.
Dyna
回去国 iawn a mangas tasks y bo cyngwys.
Roeddech chi'n nhodulwch nangos gŵr i at ei hyn i'wtechnwch Taynydd dividend,
a hi'n er Snokawngan a xidwch dod theylaidd yn ddioddef.
Roedd hi'n gwneud podi o'ralogllaeth bail wahanol crossing it.
Pan roedd yn gobeiddio.
ig Byll sandwiches gy tabii yn dweud yn alwgris.
O'ch chi'n sôn am y cyflog? Oedd y cyflog di mewn lan yn ystod o cyflog?
Oedd, oedd e mewn lan bob blwyddyn.
O'ch chi'n meddwl bod y cyflog yn eitha'r da, gymhari y gwaith arall?
Wel, llabdda gweithio fel o'n gweithio eri, llwnon ni'n gwelw'n dda i fi tefel mai.
I ddarched ar y pryd hyn?
Ie.
Ond oedd e'n codi yn rhywwledd?
Oedd e'n codi bob blwyddyn.
O'r cyflog ych chi'n cael, pryd o'ch chi'n cael eich talu?
Bob di gweineb ar dynu.
Mae'n arian parod wedyn, e?
Ie, ie.
Ond oedd o'n tynnu rhywbeth ddŵr arian, o gwbl, at rhywbeth arall?
Talu'r undeb asana fe.
Na, gwmaint, a dwi'n credu, mae'n undeb o ddynu talu.
A pwy undeb o chi'n perthynu ddwy fe?
Wnaf o'r ten, eich hun gofyn rhywbeth, os mae'n gwbod.
Ond o'ch chi am perthynu undeb?
On.
Ond oedd yr undeb yn bwysig yn y gwaith?
Wel, oedd dim ein undeb yn bwysig yn y gwaith.
Fyddwch chi'n credu bod rhyw ffa, mae'r undeb yn gallu hŵwlad drwstog i'n eu hun.
O'ch chi'n cofio rhyw ffa, gwbl, yn y gwaith?
Yn y cwmpas neu poeni?
Na, gwmaint.
Dim straic?
O'n i, oedd dwi'n cofio o'r straic, na?
Rhaid.
A beth oedd o'n nhw, yw sef mai siwr?
A neb ryd o'n nhw, amser gasgaffryn i gen i.
Rydw i'n cofio ni Tifas y ffactor ei, yn y straic,
a'i bysws Defed, a'r budo bygod y Defed y byddwn ni,
yn mynd lan i Morist, a'n ni weld siws en.
A neb rydw i'n gael gaffryn i gen i.
So probably the only one you'll know, I don't think so.
Mae gaffryn awr yn 42 neu 43.
42.
Mae gweldwch chi'n awend i'r ni, nid en.
70 e cynnar?
Na fe, na'r amser, ie.
Amser i gasgaffryn i gen i, mae 42.
O'ch i gyd ar straic ffanna wedyn?
Oedd oedd, y ffactor i gyd.
O'r pawb yn perthynu'r unindeb, o'n nhw?
O'n nhw.
Oes na'n agor nhw, nw'n goffod o mas,
wedyn nhw'n ffili gweithio, chwe?
A chi'n mynd cofio pam o'ch chi ddim ar straic?
Beth byddai Fed a Bed?
Oes e'n taw isio ragor o gofloga'r dde.
Rwy'n gwneud ffordd o'r neb yddodd e.
Oedd dim arall e i allu ennill fod yn y moyn.
Achos oedd ar y moden iawn, oedd, oedd, oedd, oedd oedd oedd.
Beth am y tu'r gwres yn y ffatr oedd yn dwym?
Oedd yn neis na oedd.
Oedd oedd eitha dwym.
Ond oedd oedd e ddim rhy dwym.
Nag oedd.
Na'r Ior?
Oedd e naeg oedd oedd yn neis na.
Ydy nhw'n gynnesu'r lle eto?
Oedd yn.
Ie, sylweddol nhw'n neud ni oedd oedd?
Wel, ychydig wedi dweud oedd gwres na dy fel yma'i.
Fel o'ch i mi mewn.
Pynedd, y masynna'r i'n neud e gwres a'r llap dda gwaith.
Oedd hi'n swnllud na gwbl?
Lawr y bres oedd.
Ond le o'n i.
Oedd masynna'n oedd yn golygu lot o stwr ar ein i.
Oedd yn golygu i ar ei bwys nhw.
Ond oedd e'n rŵm mwr.
Ie.
Ac oedd, beth o'r masynna' fydd o'n i'n bod yn yr un stafell eich i?
Ti a faint?
Hw.
Oedd y berens bach oedd doi fan na.
Doi'n ei drîm yn na.
Os i fydd o'n i'n wech na.
A beth oedd oedd yn gweithio?
Mae'n oed oedd yn erioed.
Mae'n oed oedd ar y masynna'n.
Ond oedd un oedd ar y paro'r maes.
Oedd ar y paro'r masynna'n i elbu nhw'ch ma.
A'r ffwrmau'n gyda nhw.
Ffwrmau'n nhw a ffwrmau'n ni.
A ffwrmau'n ni.
Oedd rhywbeth nhw'ch ben o ffwrmau'n yma?
Na, gode, ma'na. Ond borses, gwel.
Ond nhw'n dod lawr am y llwyth eis, trwy'r beba fydd gael hynny.
Ie.
Iawn.
Byddai chi'n dweud bod y gwaith o chi'n neud yma'n...
Mae'n cael nhw'n sgild a semisgild a yn sgild.
Beth o'ch chi'n cael e'n cyfri ar y pryd?
O'n allaf, mae'n gweithio chi.
O'r rhai o'ch chi'n wybod o'ch job, neu fyddach chi'n meddwl i'w neud e.
Ond oedd dim...
Ond oedd yn gwydu, dwi.
Ond oedd yn gwydu?
Na, ac ond.
Ok.
Ar beth oedd yna?
Ond dim yn pwynt.
Mae'r personel ma'n bwysig.
Mae'r personel ma'n wahanol i chi.
Ar beth o'ch chi'n gwario'ch cyflog o'ch chi'n gorio'ch cyflog ar fyw bob dydd yn ddiwch chi.
Oes o'ch chi'n ma'n wahanol, falle,
Rhaid ma nhw o'r priod oedd yn mynd fel ail gyflog.
Oedd yn gyflog i fi gad bywyd o fe.
Yn enian.
Right.
Byddoch chi ddim yn swyddog undeb o gwbod o fe yn y gwaith.
O'ch chi'n gwybod pwy oedd y swyddog oedd yr undeb?
Oedd rhywun i gael?
Wel oedd o'r rhai era rindeb, chwe.
O'ch chi ddim yn swyddog o'ch chi ddim eisiau bod, chwe?
Na, gw'n.
Na.
Ok.
Ydych yn cofio rhywun yn cael anaf yn y gwaith o gwbl, neu?
Na, gw'n i.
Ti'n ffyrnu dyfel me?
Ie.
Oedd dim… achos nawr, mae oeddach chi bob math o rheoli i eich i dydio genwch,
oedd o'ch chi'n gallu neud un fibron i chi.
Oedd oedd yn un wirs lawr o dydd?
Na, gwth.
Oedd oedd o'r ners y gyda chi.
Byr rhywun yn jost o'n nhw mynd at y ners?
Neb o'ch chi gael gwyb ac o'n nhw mynd at y ddud?
Beth o'n felchedd nawr, oedd o'n cael periods o bethau?
O'n nhw'n gallu gweithio wedi neu o'n nhw'n mynd at y ners?
O'n nhw'n gallu gweithio fel hyn?
No.
Byddai o'n gwybod, ddod oedd o'n ddidd i'n ners, ond oedd o'n gweithio fel hyn.
Felly oedd hwnna ddim yn broblem o gwybod.
Na.
Oedd mwysig o wario o gwybod pa mor chi'n gweithio hynne?
O'ch chi'n canu o gwybod?
Na.
Oedd cwverch chi ddim o fe, oedd yn bellun yn cleb rhan ag i gyd, ond oedd hi'n mwysig,
oedd cwverch chi mewn mwysig achos y machines.
Oedd hi'n cael siarad eich gilydd neu oedd yn…
Wel, selleu efo bwyty o chi'n siarad.
Oes eich i gweru un o chi ffili siarad.
Oedd oedd o ddim yn licio bo chi'n siarad?
Na.
O'ch chi fod i ganolbwyntio efo?
Neu, dych gwaith, wel.
Ond o'ch chi'n siarad?
O'n.
Ys mwn gwein a llain agon i ddim.
Ond beth oedd eich chi wedi siarad drat eich yma?
Beth oedd e wedi ddiddorlu i bobl?
Wel, dy'n pendo beth oedd mlaen ar y pryd, yn y gadael.
Ond os ydym o chi wedi cael unrhyw effeith timor hir o'r gwaith o'ch chi'n neud…
oedd oedd o ddim yn drwm neu'n galed?
O, na.
O'n i'n byth yn y ffordd.
O'n i'n ffili.
O'ch chi'n gweithio…
Sa wdw na'r wrthnos o'ch chi'n gweithio?
Dy llun ysty Gwener.
Dy sadw'n bant wedi?
Ie.
A dy syl?
Oedd o'n gweithio yn y ffordd?
Ie.
O'n i'n gweithio yn y ffordd?
Dy llun ysty Gwener.
Dy sadw'n bant wedi?
Ie.
A dy syl?
Oedd o'n amlir yn bawb?
Oedd. Ond ym mser o'n nhw moyn i chi weithio mlaen.
A fy nicha, fi erioed yn gweithio mlaen, ond pryd a'ch mam yn dod o'n i ffili gael.
Pa mor nhw moyn i chi weithio mlaen?
Wel, oedd o'n cael fwy o ordes, yn y gafel.
A moen o gwaith mas fwy fwy mas wedyn ni.
O'ch chi'n cael mwy o dal wedyn am hynna?
Wel, o'ch.
Ie.
Ond o'ch chi'n sôn falle bod yna shiftiau wedi dechrau wedyn?
Wedyn i ddŵr.
Ie. Cep rydym dechreu oedd ry'n ni?
Oes.
Ffant o'ch chi ddigwydd o'n gweithio hwnna?
O'n i ddigwydd o'n y sbel, fe'ch gymod y shift sy'n dechrau.
Ie. A beth oedd y shift wedyn?
I fenywod, bore a prynhawn.
O'n i. Felly, hanner dynod wedyn o'n nhw wneud efo?
Wel, o'n i. Mae hwnna ben wych wedyn, ei chwaer a gwbl am ddau.
A dachre am ddau, wy'n ia gwbl am ddeig.
O'r ein. Ond o'n neb yn gweithio trwy'r nos, oedd e?
Dyma merched.
Ynna.
A llafna gwne, na'n bynnag oedd hi'n gweithio nos yn y nawr.
Ond ar y pryd, nid yn oedd na merched. Dyma bore a prynhawn oedd e.
Oedd hi ddim wedi'i ddiddordeb yn hwnna?
Na, gan nhw dod i ni arno fe.
Ie.
Dyma, be i dder ni, geswn i ddim o fe.
O'ch chi'n gafodd inspector gwaith ddwy shift wedyn ar y ffenestr?
Oedd oedd.
Oedd o'n am bwy o weithd, e.
Oedd o gwaith wedi'i gynnyddio felly, oedd e yn y strych yma?
Oedd oedd. A ddarwyd i cwplann e.
Y ddarwyd i cwplann e, os 1982. Mae'r blynyddoedd wedi mynd, gweld.
Os ma'n cofio lot amdano fe wedyn un a gwyl.
1982. Pynod di'n gweithio nos nawr, wy'n ma'n gwybod.
Pethau di'n newid lot.
O'ch chi'n gafod clocio mewn, fel ma'ch chi'n deimlo?
A clocio mas.
A beth os ynddi gwybod os oes o'ch chi'n hwyr?
Wel, o'n nhw'n crobo chi wedyn i.
Ie, beth oedd hynny?
Gweddwch chi'n neb o chi yn wyr yn unr gwaith, o'ch chi'n clocio mewn.
Wel, o cal y tali o'ch pryd o'ch chi'n deimlo.
Gweddwch chi'n ba'r cwartir awr wedi'i mynd.
Oedd o'n nhw'n crobo wedyn i, yn er awr wedyn i'n negu fe.
O'r cyflog?
O'r cyflog.
Ond na'n bell un yn cael rhywun arall i'n clocio mewn dros di'n wythnos?
Wel, cysio i neb i'n clocio, ond gofnod ni ddim yn mynd yn fwy dde o'r ffyn arno'n.
Nes, mae'n credu nylenwna.
Oedd o'n credu o'n wytsio gormod.
Oedd o'n bwysig iddyn nhw, o'n di?
O di, o di.
Ond o'n hefyd yn dysgu'r bod chi'n neud ein a hwyne'r waith y di?
Oedd.
Be ganddi?
O'ch chi'n gafod dod i lawr, ffaint o'ch chi wedi'i wneud o waith.
Ffaint o'ch chi wedi'i insbecio?
Ond o'n gweithio chi ffaint o'r mwyn i chi wneud?
Na, na, ond roi nhw i chi.
A snag o'ch chi'n gallu gwblanw, o'ch chi wneud eich gorau i gwblanw.
A cal y cadw eitha bwysig o'i ffyn.
Ond oes o'n am time and motion, o'ch chi'n meddwl yw'na neu o'r rhun a neiri a chi'n cyfaraid na?
Na.
Ond o'ch chi'n gofnod gwneud o'r targedeb a'ch ddargedeb?
O'ch chi'n gofnod gwneud eich wac.
A beth os o'ch chi ddim yn llwyddo'r neidau, beth oedd yn digwydd wedyn?
Wel, os ma'n credu llwydd es i, a siwr ne.
Ond i'n bwycio mewn, dyfelma'i.
I wneud o'n orau i gacwbla nhw.
Ond oedd hi'n dda'n oed, siwr o'n oed, oedd hi?
Oedd, oedd.
Ghent.
Felly, oedd.
W Vale.
Ac e.
Roedd eich geolreadd yma,
ond drddidd y mae o An tungedd a'Wain tanwyd.
Roedd hwn yn Balcyn.
A'r hann raising yn James Banana am W Wain?
A r latter ar ei oed chin.
Rydw i wastad dakiol!
A oedd everything!
ponto.
maliad.
Cymhar,
achos pan dyon ni? Pynedonia drudwr yn y caeister a bangoli de i wedyn i Olgast, na brydan ni cael peth efnos off.
Oes o'ch chi'n cael y stop fortnight yn o'n gadael fe o'ch chi'n cael hynna?
O'n credu o'r stop fortnight na.
Diwedd mis gwrthynnaf dechrau mis awst o'ch hynna?
Ie.
Rhaid, beth o'ch chi'n neud ar y chwyliau?
Wel, ddim dal am y llwytho. Ni'n mynd ar holidays.
A bryd arall, wedyn ni'n cael de lefod a fan hyn gyda mam, cargo mam.
Fyddwch mam yn wael am amser, dyma?
Do, fi'n mam, dosd am sbel.
Gaidi ddigon holidays, twa rhoi fi fy nôf yn y phthon ni'n cael.
Oedd y meddled yn y ffatrw neu'r gweithwyr yn y ffatrw i mynd ofta i gilydd o gwbwn?
Na, ond dim ond dweudwch bod nhw'n mynd am ddwy mwrnot, ond nagnog nhw'n mynd gyda'i gilydd ar holidays.
Nawet oedd hi gwir gyda nhw neu pwy bannag o gyda nhw, nagefewn, ond nhw'n mynd gyda'i ffordd un.
Ffundo'i ffordd un yn ei fynd ar holidays.
O'ch chi'n datbly o gwbl yn y gwaith pan o'ch chi'n dod lan at y stop fortnight?
Mae'n arbelli'r gwaith ond nhw'n cael hi-jynx?
Na, ond roedd y gwaith un yn ei wneud y cynnw a dansten.
Nelio nhw'n mynd yn ymol i gwydig lawr yn pwll.
Rwy'n gofio gwydig?
Wel, i ath gwydig ar ddan, oedd o fe.
Ond sawl gwaith ath y gwaith lawr i gwydig.
A pwy dden nhw'n trefnu hwnna?
Y boses.
Y boses?
Ie.
Roedd pawb yn dod wedi'n ei hwnna?
Rhan fwyaf oedd yn mynd.
Roedd.
Pryd o chi'n cael hwnna yn adolyg neu amser…
Cyn adolyg, rwy'n credu.
Cyn adolyg?
Cyn adolyg, i ennill ymser adolyg.
Roedd y plant yn cael cynno, plant yn cael partyn adolyg ar oed o'u dofion.
Rwy'n credu oedd eitemau bach cynni.
Roedd eich bod chi'n neud parti bach o'r plant adolyg?
Roedd.
Yn arfer.
Ble oedd hwnna'n cael ei gynnal?
Yn lacher am fwyaf.
Yn holl lacher.
A chi'n rhan o'r trefnu hwnna?
Wel, o'n i'n rhan o'na fe.
Wala, o'n i bob un o'n i'n wyrth.
Prydyn ar y tro cyntan o'n i'n mynd yn nys i nawr i fach o ddynwen.
Mae'n i'r…
Wala, oedd David.
Mae David ni ddeg flynedd yn ennach na'i.
Wel, amser oedd David ni'n 71, 7 oedd hi.
Wel, oedd i'n… o'n i'n clymynnau i.
Wel, ar ôl i'r maen i'r edi fy lan wedyn ni.
Wel, oedd David wedyn i'n bryod ac a dathgathrwn.
Wedyn i da Sarah, wel, oedd o'n i mnarddwy ni.
Ond oedd y caffryn mwy pesi na un o'r nanwen, na maenur, na Sarah.
Ond o'ch fel y gweithwyr yn cael dod a unrhyw blentyn oedd yn caffddyn yr teulu i chi.
A oedd hwnna mwysig oedd e?
Wel, rhaid i ni oedd yn… i ddynwodd y partid.
A chi'n neud y bwyd a chi'n nener?
Oedd o'ch chi'n dod ati?
Wel, na…
Wel, nid oes yn fwy fwy.
Ma'n gwbod pwy oedd yn neud y bwyd.
P'un oedd o'n nhw cetro neu beth.
Wel, oedd Gwledd yn neud y ddynw.
Wel, oeddwn i ddim yn neud y bwyd, o'n gwbod i.
Ond oedd yn mynd a helpu o ni.
Ond oeddwn i'n mynd ar plant yn gwnor, oedd o'n cael presents, lyfli.
A oedd y plant yn joio.
Ond, caffdryn i fach oedd hi bydi daer oedd hi.
A nago Sarah, di ddechrau dod, oedd Sarah dwy flynedd yn y fancach, na i.
I eitho i neud yna, a ma George yn dweud,
Beiril, ddechrau Busy Wandaiswynnys, byddai fanna.
Chwada Cadeiri oedd yr un o ffordd idd, oedd hi'n tineid nhw gyd lawr.
Rassid yn yno.
A tair mwyd ddod.
Ond pwy oedd yn rhoi'r presentaidd yn oed, pwy oedd yn prynu'r hynna?
Yn y ofis, yna yma'r ofis.
Yn nhw oedd yn cael o'r rhaid presens ynddyn nhw.
Felly, oedd nhw'n neud dda hael yn hynny, yn ystod y doleg.
O'ch chi'n cael presentaidd yna?
O'ch chi'n cael bonus o gwbod hyn?
Nid oes oedd oedd o'n ddim.
O'ch chi'n cael rhywbeth ar ôl rhyw gyfnod yn y gwaith o'ch chi?
Oes oedd o'n cloc.
Oedd oedd o'n 15 oed.
O'n cloc, sef hyn.
Meid a fi fanna.
O'n pawb yn cael hynna?
Oes oedd o'n 15 oed oedd o'n cael cloc.
Beth am os oedd o'n cael 5 mlynedd ar egen?
Oedd rhywbeth arall wedi?
16 oed oedd o'n 16 oed.
Oes oes o'n gwybod bynnag o'n rhoi wedyn.
Oedd oedd o'n gwybod bynnag o'n cloc o'ch chi?
O'n i di aros i fi cael y cloc.
A gesawu wach dynyw.
Do, mae'r wach wedi mynd.
Mae'r cloc fan yna.
Gesawu wach fech dynyw.
A swys meg oedd hi.
Achos bo chi'n gadael o'r llefe?
Ne, pan o'ch chi'n cael hynny?
Na, gesawu wach dynyw.
O'n bine taw.
Ac oes o'n gwblan i beth.
Gesawu wach, ond oes o'n gesawu cloc.
Neu 10 oed oes o'n gesawu wach.
Oedd.
Creadi gesawu wach o'n 10 oed
ac oes o'n cloc 15 oed.
O'ch chi'n cael rhyw fath o beth pardie neu cyflwyniad?
Neu siwr, oedd o'n gwneud hynny?
Oedd pardie.
Yn y gwaith oedd hi?
Yn y gwaith. O'n nhw'n cynnaletio fas y gwaith.
Os mae'n gofio leges o ie.
Oedd o'ch chi diwis gael annib i ni, na'n gofio chi gymryd.
Ac oedd pwy o'n rhoi nhw i chi?
Y manager.
Roedd y dynod manager pan o'ch chi yna?
O Saolin should have oed oedd e?
Oedd oedd.
Mae'n gofio'i enw un o'n i nhw.
Mae'n oed yn gofio chi.
Yn y...
Ddegalu, oedd hwnna ni neis iawn teulu
yn e gyda Jim Griffiths a fi.
As mae'n gofio'i enw fel ddeithdannais.
A Saolin bech neis na.
Ond reu ffordd yn oed o'ch we.
Oedd y gwaith yn agor mwy na lair i'n fudio iddo chi nato, oedd e?
Oedd y gwaith wedi dechrau
yn Bynie yn Januweri
a ddechrius un yn Ebril.
Oedd y ffaclw yn y lai newiddend oedd hi?
Na, o dod o dafen etho nhw i Bynie.
A, reit.
Chi'n gweld?
Oedd oedd e ffactor i... oedd lot yn gweithio'n dafen gyda nhw.
A symud o dafen etho nhw
lan i Bynie.
A na oedd yn Serodonlel
yn gweithio o Fishes.
Oedd e'n degetre a meddai fethau
Cryn da beri, meddai fethau, legen ni'n gweld ti,
oedd e'n gwneud ffactor i weithio meddai fethau.
Achos oedd e'n gweithio o Fishes
am y newid y gweithio'na
a ddim ymylgo fe.
Ddim ymylgo' mynwan yn gweithio y ffactor i.
Pam wneud e?
Samfod.
A ddodd e'n ymylgo'r gweithio'r dymynywod?
Oedd e ddim ymylgo'r mynywod neu ddim ymylgo'r gweithio'r dymynywod?
Ddim ymylgo'r gweithio gyda nhw.
Oedd hynna'n wir yn ein o'r berins
o'ch chi'n teimlo bod...
Roedd y dynion yn gwneud hynny.
Roedd y tŵlrwm hwnna a'r dynion yn gweithio ar y pres.
A fyddai'n cael ei weld o'ch chi ddim gyda nhw yn gweithio.
Ond o beth o'r merched, ar y pres yn gweithio ar y gwyllod gyda nhw.
Ond o'ch chi ddim yn gweld lot o'r dynion?
Nago, nago'n i'n ar y rhi man yndo.
Beth am fuddi wedi, yn ychydig i sônawr am pardie a chynnal adolyg,
oedd rhywbeth arall yn y gwaith fel timau hogi neu crigets neu?
Wel i wedi, wrth ddweud eich amser cynnw, oedd bach gynny'n mynd mas i'w farae rygbi mas.
Wel, rwy'n cofio Derek Wynnell, youngster oedd e.
A rôl cynnw, oedd yn dymiwn, oedd yn ddigwch.
A'n dweud e, si'n sawl gwaith.
I fi o meddau, os dw i siwr, nes i wylun wedi syth fe fanna, dw i siwr, as i ffa.
A'n sgwyl fel meddid o'mlaen.
A i'n bwysig i sefnt un oedd e brydynnu.
Ond oedd ddim ti meddwch chi neu cwm neu?
O, nagoedd.
Dim o gwbl.
Jazz band?
Nagoedd, nagoedd.
Ond o'ch chi ddim yn cymdeithas i blam ambell wyth efo?
Na, o'n i wedi, os o'ch chi, y youngsters, wel o nhw yn gallu mynd i ffordd yn y nos,
beth o'n nhw wneud, ond nid oes yn gwbod, ond yn gwbod ta o'n i'n gytru o'n i'n neud.
Beth o'n rhaid i fadrioedd? Oedd meddched i fanc a,
a mewn o bryd, oedd iaith i'r dda brwnt yna yn dda fe?
Oedd bell un oedd.
Oedd ych chi yna yn y gwaith?
Wel, felly fe ddim bell un o'n i'n nhw, ond nagoedd i ni sylw yn un o'ch we.
Nagoedd i ni'n neud yn yna, na wedyn ni oedd i'n meddwl o.
O'ch chi'n mynd sylw i arnyn nhw?
Nagoedd i ni'n cymeru byddai'n caelw dim, gadael nhw fod.
Ond oedd yna, ond mae'n bell un i gael.
Mae'n bell un i gael.
Rhaid.
Oedd hi'n rhywbeth yna se chyngweithio yn y gwaith ydym?
Oedd cynysder i fi'n gweithio yna, daeth i weithio ar y nôl i.
Ond yn y nidl ffactorioedd i, byddai'n caelw yn y dwydau oedd yn mewn i'r berens.
A fyny oedd hi'n gweithio.
Sut oedd hi wedi mynd fyny? Oedd rhyw reswm ar ben i?
Nel diob i'n gasi ym Mherath hwnna.
Rhaid.
O'ch chi'n sôn bod y fforma'n chi, oedd wedi'ch dysgu chi sut i'n neud y gwaith?
Ie.
Pan o amser oedd o'n rhan gymryd?
Oedd e'n dangos y ffordd i chi a oedd e'n cymeru, oedd e gyda chi trwy dydd.
Oedd e'n ddod i mewn.
A bob dydd yn ei sefyd bo chi'n gwneud y gwaith yn iawn.
Ydy o chi'n dysgu rhywun arall wedi?
Na.
Oedd yn dysgu bo chi'n dysgu rhywun newydd yn y ddod i mewn.
Oedd dim rhyw fath o bryg sydd chi'n gari ar bobl oedd yn dod i'ch lle?
Na, sef ma'n credu, daeth rhywun oedd yn mynd i mewn.
Dyma ni peder, fi oedd yn trawn i ne.
A mae dwy o'n nhw ddim arw.
Felly o'r ffaen aros yn hir yn y swyddi fanate?
Doeddo, dim o'n ffyrna fi ati.
A lot o'r eraill mae'n amlwg yn aros na?
Oedd oedd.
Oedd.
Gweddwch stori eich hwyrdd o'n un a'r ten?
O'n cofio i'n trawn i gweithio achadi Sadwna, gweithio mlaen.
A pwny oedd Susan yn byw yn Lachren ac Orsinon.
A oeddwn i wedi cael jobyn ac fe fyddai gŵr i'n dod i olu.
A ar y pryd ni oedd hi'n pyrthu ni, oedd hi'n gŵr i fod yn ynglwydd.
A ge oedd yn drio ar ers.
A mae fe'n dod ar ers i'r gwaith i ol i gael ei gatreu.
Wel, gyswn i Sport Britain ni i feddwl bod e wedi dod ar ers i ol Susan i fe'n gatreu.
Rwy'n credu, wel, oedd e'n gomicol i feddwl.
Wel, i gwblodd ewn i, oedd e'n gweithio yn unas, o'n i'n jobyn ffyrna.
Prydodd e ddim yn gweithio, a i ath eu ialcoa i weithio.
A mae Susan e wneud yn gweithio yn debyn am y synau barthywe.
Os oes eich eisiau cael hanner dwrnod i fynd i Anglad a fydd yn codi weithiau, oes eich e'n gallu cael amser bant?
Oes eich e'n gofnid yn rhan o fe o'n wyro eich e.
Oes eich e'n colli tal amdano?
Ond dyna'n tipyn o beth yn oedd e, gall ti ddod o'r fai.
Os oes eich e'n cofnod yn fant oedd eich pae i chi neud, os e?
Ystaf i ddim eid i e.
Oedd y decimel wedi dod i mewn i Brydyn Un ag ond nhw.
Dachre'n dod i mewn i nhw.
A'r diwedd?
Ie, ie.
1982, 1979, daeth rhai na mewn i'n credu i fe.
Ystaf i meid i e.
Ond rwy'n gwybod, maen nhw'n mynd lan lot nawr i edaf fel on o brytyni.
Ond o chi'n teimlo bod e'n dal eitha da ar y pryd?
Oedd.
Ond o'ch chi'n cael gwyliau wedyn ystod ffotnod, o'ch chi'n cael y talu dros y gwyliau?
Och, och.
Rhaid.
Bob olideu o'ch chi'n gweithio, o'ch chi'n talu chi am y diwrnod.
Bancoleidau?
Ie.
O'ch chi'n gamser off na diwylig?
Och, och.
Ie.
Amser pasg efo?
Pasg a witsyn.
Pa ddwyrnod o'ch chi'n cael y pasg?
Dydy ddod o'r agroglwydd neu?
Rwy'n credu, o'n i'n gweithio diwyllian ar y agroglwydd, dim ond ystaf mynd e o'n i'n cael off.
Un diwrnod.
Ond mae wyniad ddod o, di ddod o?
Rwy'n siwr o'ch chi'n mynd i'r gwaith yn y bore o?
O'ch chi'n mynd a cerdded o'ch chi neu?
Na, o'n i mynd lawr y graig, o'n i ddala bes lawr yn muniau, o'n i'n cael bes nôl.
O'n i'n gweithio chi fel dytho i nabod y bobl, o'n i'n cael lyft.
Oedd un bachan byw yn am y ffod o ingrydioedd, yna Penegroes, y laen ffernaf, oedd yn dod o.
A wir oedd e'n pigio fi lan a mynd a fi'r gwaith yn y tŵlrwm oedd e'n gweithio.
O'n i'n cael lyft catre.
O'n i'n gwneud ffilnau wedi newid yn o'r set yma?
O di.
O'n i'n dod i catre fan hyn ten. O'n i'n cael lyft, o'n i'n cael lyft yn ein o fel i fôl.
Oedd e'n byw lawr ar y... ar y ciawy, yn gwyn, yn gyfer maes gwlau neu maes dref yn yna.
O'n i'n cael lyft y da ddeu catre. O'n i'n cael lyft yn y bŵr ei ffynne gwaith o fan hyn.
Felly sy'n mynd o chi o fel hyn fel y ffôl?
Llywun Endi.
Nôl fan hyn.
Ie, pryd oedd hynny?
Wel i wneud e, ddod chi cysgu sydd ddim yn Penegraeg am 7 flynedd achos fe'n un o'n i'r rhan fwyaf yn ym mser.
Oedd Malcolm gyda mam fan hyn, bach a hynny, a nagodd e yn iau chi na na ddeg weithiau ffysias.
Pob sieff bwre oedd Malcolm a sieff nos oedd yn i'n cysgu fan hyn.
A ni dod i codi yn y bwred, dod i Malcolm i fyny'r gwaith, a bob sieff nos wedyn ni oedd yn codi i dderbyn ei ffynne mewn o'r gwaith.
A'odd gweli, dyna'r pylwr, prydyn ni mam yn y gweli, o'n i'n codi mam a dod i sde fan hyn.
Prydyn ni, open fire oedd hynny.
Wel, oedd yn amser caled.
Wel, oedd o'n i'n mynd i gwaith yn y nan i gammun ebyn wyth ond o'n i'n codi mam a dod i mam fan hyn.
A ddau irys yn byw o chodraw brydyn ni a ddau irys yn dod.
O'n i gadeil drws talgen ar agor. Oedd yn gallu dod drws talgen mewn a oedd hwnna beth yn cael ei gloi.
O'n edd iddwe beth cael ei agor.
Beth i oful gyfeich chi, fel mae bethau wedi'i oedro.
O'n i'n lliwm yn agadeil mam i sde fan hyn.
Ffordd o'r ffynnes prydyn ni, a'r tan oedd hi'n joio fan hyn.
Wel, i gwbles i weithio wedyn ni, mae mam o'n i'n oltro'r tu.
I oltro'n i'r tu, gasefod, 5 mlynedd i fi oedd hi ar ôl i oltro'r tu.
Ond oedd hi'n moyn tan, so dod o'n i pacre mewn.
Fel o'n i'n gwrando, ni ernydd hi, gase pacre i ddod i mewn.
Wel wedyn i Malcolm a fi oedd hi weddyn nhw.
Malcolm e'r wyth a chyn i ddod i gas mewn.
Right, gas gas i ddod i mewn yn hyn.
A dod o'n i gas ffeir nes me.
O'n i'n sgala fan hyn yn ddod i Gwener.
Malcolm yn sgala fan hynna.
Diw, mae ddim Malcolm. O'r rŵyn yn ceirau dy ben y tu.
Mae Malcolm as, a mae fe'n i weld beth oedd yna.
Roedd yna bachan dros ystaf a neud rhywbeth ar ei thoi,
ond ar y tôn i oedd e'n gered i neud e.
Os na gwmbodd Malcolm a ben y wael lawr i dorrodd ei gos fe'n hyn,
yn lletwydd iawn.
Mae fe'n gweithio'n beryl, mynd e fe.
Wedi torri'n gos, mynd e fe, ffyrna.
Wel ti ffon o gael ambulans.
Right, ffonus i gael ambulans.
Ffilaen nhw ddod i mewn a fe drwy'r tu,
gase i fy mas drwy'r talgen ambulans yn y ffront,
straight i Glangwili.
Fi oedd e'n Glangwili am 2 yr wythnos i ofnwn, oedd e wedi'i weidi i ni.
Fi oedd e'n meddwl, oedd o'n ffili cael y pethau i ddod i ni gos.
O'r pethau fel ei, riliol, oedd e'n mynd ymlaen i ddyn i.
Mae'n ffendo mewn, a mynd e fe.
Nage, ffili, mae'r ambulans yn dod a meina fe lawr i Glangwili.
Fi oedd e'n ymlaen am 2 yr wythnos.
Fi oedd e'n penwad wrth no, ganddon nhw'n lli cael y stwffin i gael opresiwn i ddod i ni gos.
Wel, mae'n oedd yn ffyrna,
gofnod nhw ddim yn fysel gyfefi ni, ond fel asent.
Nô, mynd y fe, am gwneud nô, mynd y fe. Mae'n sysdydd a'i luog ati fi.
So, dweud hwnnw'r tig a gweld fel oedd pethau.
A gaseidio gydra fe'n un, a ddyn sde fe'n na,
a gafetau dy fe, a'i gose, fi'n dod i trwsau arno.
O'n i'n dipynnu popes yn fynnau'r batwnau bob cam lawr,
a'n i'n dipynnu shots dy fe,
a gyffas i'r gamenu i ddod i ffelgro yn y shots,
ac oes oedd hi lletwith iawn yn ogyn.
Fi oedd e'n ddrym i eisiau dda fi'n symud o'm yna, dim ond ceredd o'r fannau,
i fyny'r bathrwm, a gweli mamma'r llawr,
a gaseidio mewn nôl i'r gweli fannau.
A wedyn i fyna i sifrdo.
Fe oeddai 3 misg yma i'n gallu dod yn iawn.
O'n i ddath ennod ar ôl ni.
Ar ôl malch amdano, wedyn i,
dyna ni'r gas faiur, mae Susan, y ferch i'n gwybrethu, yn dod,
a dweud, dweud, dda'i smel y gas i'n dweud, ddio oi.
Can by'n Susan, because nothing on me just i ddifenna.
Dyna ni'r gas mas na'r ca gwell.
Wrth gefen wna, oedd siwmled o'n i brydynu,
dyna ni'r siwmled lawr.
Wrth gefn y gas ffeir, oedd e pidded i gyd, trwy llyf bach i gyd.
Wel oedd e gas i gyd ymlaen i siwmledd, agor dde.
Se ddim i siwmledd, yn i fyddwn i amlgefnt cael y lladd.
Gas y gas i thwli mas a dod y syletric ffeir.
Ond oedd ychydig chi'n gweithio, oedd chi'n decatre ei waith,
oedd ychydig chi hefyd, oedd eich ddwy job yn ffordd?
Oedd. Ma'n gwbod ffordd o'n gwneud e.
A gweud yn iawn, mi wedi cael ei'n galed.
Ma'n nato, beth am, oeddwn i'n dod o fe ben,
o'ch chi'n gallu dweud bo chi di moyn hai gweithdol na fattr?
O, o'n i. Yn joes i dron i'n y.
Pan ben dron chi ben i wedi?
Ac oes by'r mam yn dost.
Gallwn i bethau, mewn i'r gwaith, oedd o'n i'n colli lot o waith i ddisgwyddo'r egoni.
Dim ond oedd hi fan hyn cwmpo at ori, a ddi ffili wneud dros ddynna,
a wedyn i reus i'r gwaith lan.
O'ch chi'n ffeindio'n anodd pan o'ch chi yn y gwaith oedd hi'n colli achos bod yna?
O, ac oes o'n i'n fwy lawr fyny'n dod catrenn, o'n i'n mynd i catrenn yna.
O'ch chi di cadw cysylltiad ar mynyddoedd yn y gwaith o gwbl?
Dim lot, dim lot, dar o fi gwbla.
O'n nhw'n cael cat, ddenbely un, o'n i'n achan adolyg, ond mae'n gweld nhw.
O'ch chi di swyn moch chi di cael, dim gobreu, ond wedi cael pethau gan y cwmni yn ystradd cymryd,
oedd hi'n cael ei bod yn arraedd.
A be nid o'ch chi ar ôl gadael, fe oedd chi'n gatre wedyn yn gofalu am eich mam?
Mae'n malgen, mae'n ddod i ni nhw.
Ar eitbred, weithiau, mae'n rwyddo'n malgen.
Oedd chi'n edrych nôl nawr, beth fyddwch chi'n dweud, beth oeddwch chi'n argyraffiadu o'r gwaith o'ch chi'n neud yna,
beth fyddwch chi'n cofio fwyaf am fod yn y ffatri?
Wel, i'n gwybod eich gwybnu oedd, neu'n gwybod eich gwybnu oedd i bob un o'n i nhw.
A wedi gweld y peth un yn drenawr, a maen nhw'n gweld y dynon ar maen nhw oedd, maen nhw'n dweud, alo, alo.
Felly oedd yna gwybnu oedd yna?
O di, oedd.
Ie.
A maen nhw'n nabod chi.
O'n i. Diolch yn fawr.
Swnach chi, i'w ddi.
Mae'n ylai awr, fi'n credu.
E, maen ni dros y lluniau yn ar te chi di roi di fi.
Dodwch eis eflur.
Mae'r enw fan hynna'n agor.
Dodwch eis eflur y gwfant awr na bwy we.
Llein awr o Gym Griffiths, elwod Seneddol.
Ie, ar manager.
Ie.
A chi yna.
A beth sydd ychydwch blân chi yna?
Mae beryngs bach yw'r ein awr sy'n drenawr.
Fatha, boxys bach yw nhw, chwe.
Yna ddoi fox, ie.
A beth yw hwn yna?
Mae rhywbeth yna yn rhywbeth, sy'n rhywbeth, yw se?
Yn gallu dod i hwnna, na'r i gael gawel yn iawn.
Mae'n siwr beth oedd e.
Ond oedd mae'n testo llygedd chi rhan fath rhan o'r gwaith.
Na, na.
So mae gen i Gym Griffiths chi sy'n mynd yn ar manager.
Ie.
A beth yw'r achlysur yma?
Na, na, opening day a gwaith, i yw hwn.
A 19...6?
6.
Blwyddyn ar ôl i'r hwnna, lefyn.
Na, ni.
Ok.
A chi'n mawr eitio efo lawr?
Na, iawn, mae fe ar hwn.
Right.
Blwyddyn, roeddwn i fyny'n enn.
O hwnna, o'r llun o, byddwn i'n dweud rhywbeth na doli gyda ni?
Ie, parti'r gwaith.
Wedyn, i hwn.
Ie.
Rhaid i'n gweithio am rhai o'r ofis a'r managers a'r gweithwyr yn Rhain.
Gweithwyr y Rhain.
Ofis yw hynna.
Ofis, ofis, ofis.
Nurse.
Canteen.
Na'r llunnau'r galon, ie.
Right.
Rhain wedyn ni lawr ar y mas yn y ffactor i Merein yn gweithio.
Bechgyn ifanc yn yna, nesaf?
Os, ie.
Bechgyn ifanc yw'r enna.
A Betty.
Beth oedd hi'n neud?
Lawr yn y mas yn y ffactor i oedd hi.
A peth i'n denu'n y cefen?
Na'r ten.
Ysbysh enw enw, ond beth nhw'n neud?
Yn y ffactor i Merein.
Roedd hi'n ffwrman, na'r peiman, ges i roi pa mas, manager, ar einna.
Roedd hi'n gweithio yn yr ofis, yn y ffactor i o'n i, roedd hi'n gweithio lawr y gwilod,
yn y graig orau'n nawr.
Graig orau'n beth oedd y personel.
Felly pa mor Rhain wedi dod at ei gilydd, dechrau?
Oherwydd o'ch chi ddim yn gweithio'n Rhain, o'ch chi?
Mae'n rhaid i chi fod yn yr adans o'n i.
Ma'n gweld i chi fyna i chi?
Na gwneud yn siwr, pwnet o'r stradi pa, yw e.
Ysgol debyg i fi, dyna beth yw e.
A beth fyddai'r hwn?
O'n i'n bwyno sbel, fe fyddwn i'n galw.
O'n i'n bwyno sbel, fe fyddwn i'n gael ei dynnu.
Dyma'r enwyr, pob beth sy'n y cwmni.
O'n i wedi bod yna 10 mlynedd fe?
10 ysgrif a dim colli lot o waith.
Ond o'n nhw'n cadw coint o beth o'ch chi'n weithio?
Oedd.
Dyma'r llun wedyn o plantid.
Partid na dŵl i.
Mae'n rhaid i chi fod yn ymwneud â hynny.
Ond o'n plantid?
Partid na dŵl i'r plant.
Mae lot na, nesha?
A chi fynnu ar y dde, yn helpu.
A plantid wedi cael hatiau na dŵl i, a bwydo'i blanw.
A blyma hwn?
A we sewrta'r hol lachgar i we, na elw a'r partid yn cael ei gynnal.
A ydych chi'n gwybod, os yw'r syneda chi pryd oedd e?
Na, gwas, ond sefodd na, we sewrta'w.
Cathryn i yw ond, neu fach yw'i.
Cwedwch bod cathryn wedi i federn i bim.
Wedi'n gwybod.
Ysgol yna, da'i fenyn, federn i bim.
Mae'n siwed i ni ddarad o flynyddoedd arno'n i, mae'r flynyddoedd.
Dwi'n dweud yna mas.
Mae'r ffyniaf yn yna hefyd, dwi'n mynd i copio.
Mae hwnna'n un da.
Tri'bu Blackpool yw hwnna.
Yna yn ysteryl yn da.
A daeth hi mam i ar y tri'b gyda ni, neu yna wa'r mam.
A ych chi'n fan hyn?
Na fi'n fan hynna. O fan hynna eich chi?
Yn i. Pedwerydd o'r ddy.
A Blackpool, pwy oedd wedi trefnu hwnna te?
Yn i.
Yn i. Pwy oedd wedi trefnu hwnna te?
Na, cws yma'n cael awr i fi.
So di reitio dim lawr, ond nid oes wedi bod hyn yn digwydd.
Mae hwn yn Blackpool un an, ydy'n ddigwydd.
Mae hwn yn eitha'r ddwyedd ar y dyn ni, mae'n eitha'r modern yndi we.
Diolch.
Mae'r ddwyedd yn ysteryl yn yna.
Merched nawr, maen nhw'n gynno, ydy'n i efo?
Mae'n fan nhw.
A'i gŵr i reitio ddwi cael y pensiwn nôl.
Chi'n fan hyn ar y hwyth?
A cynod ar gwaith yma?
Yn i.
Yna Nidles oedd hi, oedd hi ar y mesin.
Fan nhw ar y mesin.
A Eirydd ar y mesin a Madge.
Mae'n rhan ar allan o'r ffatri.
Mae hwn yn rhan ar allan o'r ffatri.
Mae hwn yn ymwneud â'r masyn.
Iawn, yna ni'n mynd i ddynion achos bydd yna ddim.
Yna gadewn ni hwnna.
Mae'n arall sy'n bwysig.
Mae'n rhan i ddynion, mae'n ddynion.
Mae'n ddynion.
Yna, ni'n edrych y ddoedd yma.
Nid yw hynny ydych chi?
Ie, ma fi yn yna.
Ych chi'n ychym yn ôl?
Ie, sylvia.
A chi'n cydwyll dwylo?
Beth ych chi'n ei gwneud gweddwch?
Ma'n gwneud beth ydw i'n ei wneud.
A chi'n mas ti mas ti allan ei ffaclu mewn?
Ti fas i, ie.
Amser cyntaf allan ie?
Ie, lle bydd o fod.
Ie, ok.
Ti a llethege?
O, byw'n o fod.
Rydw i.
A wedyn?
Aw, na. Ti fas y gwaith yn eisidio lawr.
Na, Munwell.
Na, Iryth.
Fi.
Annette.
Madge.
A beth i ben i yn un at enw?
Oedd i byw yn Glasfren.
O, mae chi'n eich munis yna, yndi chi?
O di.
Y swang fan na.
Ddangos yn coes i gyd.
O, de.
Ddiflwng.
Dydyn ni ddim yn gwybod pryd oedd hwnna'ch gwaith yn union y di ni.
O, ma' fe sylw yn fod yn y 70 ewa di ni.
O di, o di.
Yndi fe?
O di ac oes.
Mae'ch ddiflasiwn, yndi fe?
Ie.
Lwfli.
Dio chymawr?
Gret.